Dzień dobry, witamy Państwa bardzo, bardzo serdecznie w podcaście Rock i Borys. Dzień dobry.
Dzień dobry Państwu serdecznie, dzień dobry Remigiuszu, Tobie też.
Mamy proszę Państwa doskonałą wiadomość i być może dla Państwa, ale na pewno dla nas.
Dla Państwa też.
Dla Państwa też, oczywiście, że dla Państwa też, bo dzisiaj partnerem naszego podcastu jest BookBeat,
aplikacja BookBeat, na której możecie.
Pierwsze słyszysz? Niemożliwe, bo już tu są z nami przecież tyle razy są z nami.
Najlepszy klient ever. Pozdrawiamy bardzo serdecznie.
Będziemy Państwu dzisiaj mówili, bo to jest aplikacja, na której możecie sobie audiobooki odsłuchiwać,
możecie sobie też poczytać e-booki i opowiemy Państwu o rzeczach, które są jak najbardziej warte posłuchania albo poczytania.
I każdy z nas ma coś dobranego. Ja mam rzecz absolutnie cudowną, nie wiem jak Borys.
Borys, masz coś cudownego dla Państwa?
Mam, mam i już dosyć sporo odsłuchałem, powiem szczerze,
a mam taką książkę, która nazywa się Mark Zuckerberg i jego Imperium, jak Facebook zmienia twój świat.
I powiem szczerze, że zainteresowała mnie ta książka, bo ona bardzo mocno
koresponduje, to może jest złe słowo, ale mierzy się ze znanym, jednym z moich, uwielbiam ten film, czyli Social Network.
Film był na podstawie książki i ta książka wielokrotnie została oskarżana o mijanie się z prawdą.
To zwłaszcza przez Marka.
Tak, zdecydowanie. I tutaj twórcy jakby już nam nas informują na samym początku,
że oni postarają się dużo bardziej wyważyć i skupiają się na prawdzie, a nie tylko na kontrowersji trochę.
Ja odsłuchałem, bo na 2.0 przyspieszeniu słucham teraz, ale to jest super.
W ogóle tutaj zaraz wam jeszcze powiem, bo słucham na razie mu o młodości Zuckerberga,
który jest bardzo mało w internecie, on w ogóle się niczym nie chwali tak naprawdę,
ale czytam 2.0, ale w taki sposób, że siedzę i tak naprawdę z zamkniętymi oczami się skupiam bardzo mocno na tym
i jestem w stanie słuchać na tym 2.0 i jest to bliskie temu, jak szybko czytam.
Ale musisz odciąć pozostałe zmysły?
Tak, muszę odciąć, bo tak to np. idę gdzieś i słucham coś, nie, to nie działa,
ale jak siedzę, zamykam oczy, to bardzo dobrze działa i na razie bardzo dobrze mi się słucha.
Wiem, że były ostatnio jakieś takie pretensje do nas, że jak na przyspieszeniu słuchasz coś,
to nic z tego nie rozumiesz. Nie, jak sobie zmierzycie, jak szybko czytacie,
to człowiek czyta dużo, dużo szybciej, niż jest w stanie mówić,
no chyba, że macie okropny nawyk czytania i mówienia tego, co czytacie.
Wtedy się bardzo wąduje.
I słuchajcie tego, co czytacie, to jest taka potrójna ścieżka, którą mózg musi wykonać, żeby te informacje dotarły.
Dużo osób tak ma, że wiesz, że czyta i z taką prędkością, jakby mówili.
No to wiadomo, że to jest nieproduktywne, więc ja polecam tę książkę.
Mierzę się z nią teraz z zamkniętymi oczami. A ty Remigiuszu, co przygotowałeś?
To ja coś dodam, ja co prawda nie tak szybko czytam, słucham jak ty,
bo ja doszedłem do półtora przyspieszenia i to mi wystarczy, ale to głównie pewnie dlatego,
że ja jednak lubię być aktywny podczas słuchania audiobooków i to jest dla mnie świetna okazja,
żeby coś porobić fizycznie i żeby też czegoś się dowiedzieć albo przeżyć jakąś przygodę,
bo o tym będę dzisiaj opowiadał.
Więc dzisiaj państwu polecę fantastycznego autora.
Nazywa się Peter W. Brett i to jest facet, który stworzył taki cykl demoniczny.
Co się śmiejesz? Co się podśmiewujesz?
Porobić fizycznie, przepraszam, mam dwanaście lat.
Więc to jest cudowna, niezwykle przyjemna książka i też innowacyjna,
jeżeli chodzi o spojrzenie na fantastykę, bo to nie jest taka typowa Tolkienowska.
To jest książka, której ja przeczytałem pierwsze cztery tomy lata temu,
a przede mną w sumie dziesięć w polskim wydaniu.
Wspominam o polskim wydaniu, ponieważ tu można połączyć przyjemne z pożytecznym i spożytecznym.
Przyjemne z pożytecznym, czyli ta fizyczna aktywność, z której Bores się tak naśmiewa.
Można poczytać, posłuchać fajnego audiobooka,
ale też jest na BookBeat'cie, możecie tę samą książkę posłuchać sobie po angielsku.
Więc jeżeli chcecie przy okazji także podszlifować język angielski,
to gorąco, gorąco polecam, bo to jest fajna sprawa.
No więc przy okazji jeszcze jedna uwaga, jeżeli chodzi o wersję angielską,
to ona została wydana w odrobinę mniejszej ilości tomów.
To znaczy to u nas pięcioksiążkowy cykl został podzielony,
każdy cykl, znaczy każda książka została podzielona na dwie części.
W oryginale jest ich odrobinę mniej, są to jednoksiążkowe wydania.
Zgadza się to, czy nie?
Co, co?
To jest to samo, tylko że inaczej podzielone.
Tak, tak, inaczej podzielone.
Grube są te książki, na grubym papierze chyba były wydawane.
No ale to nie ma specjalnego znaczenia w przypadku audiobooka,
jak grubym papierze książka była wydana.
Tak czy inaczej, Peter W. Brett, cykl się zaczyna książką
Malowany człowiek, księga pierwsza, księga druga, polecam sobie odsłuchać,
pospacerować, a nawet po angielsku odsłuchać, jeżeli ktoś ma ochotę.
Polecamy, polecamy.
A jak ktoś jeszcze nie miał BookBeata, nigdy nie korzystał,
to mamy oczywiście, już tradycyjnie mamy dla Was kod ROGIBORYS,
który daje dostęp do pakietu premium na 30 dni dla nowych użytkowników.
Więc zapraszamy, macie też w linku taki link dla leniwych,
którym się nie chce wpisać kodu ROGIBORYS.
Link jest o tyle dobry, że nie musicie też wpisywać BookBeata,
po prostu klikacie i od razu z kodem.
Tak, możecie się z kodem zarejestrować.
No i oczywiście pochwalcie się, czy znaleźliście coś ciekawego dla siebie
i co znaleźliście i czego słuchacie teraz.
I jak najbardziej.
Tak, Remigiuszu, co u Ciebie słychać?
No teraz już dużo lepiej, dzień dobry, Boris.
Dzień dobry, dzień dobry. My już jesteśmy po przywitaniu,
ale jak jesteśmy, zrobimy podwojne.
Cieszę się, że żyję, więc się witam ze wszystkimi dwa razy.
Tylko się nie żegnaj, wiesz.
Nie, nie, nie, ja opowiem państwu historię,
ale też muszę najpierw zwrócić uwagę,
że to jest historia opisująca zdarzenie, a nie problem.
I podkreślam, podkreślam tą różnicę między jednym i drugim,
bo funkcjonujemy dzisiaj w takim momencie w internecie,
że jeżeli opowiadasz o czymś przez pryzmat problemu,
to zaraz znajdzie się ktoś, kto Ci przyjdzie i napisze,
hej, Ty jesteś odklejony, nie wiesz, co są problemy,
wiesz, jakie ludzie mają dzisiaj problemy.
Przepraszam, widziałem te komentarze u Ciebie,
u nas na grupie, milion ekspertów jest.
To jest niesamowita sprawa,
że zawsze była taka skłonność w internecie,
że jeżeli nie masz, nie wiem, jakichś powodów do dumy za swojego życia,
to wytykasz ludziom, że coś mówią nie tak,
albo że skarżą się na swoje przeżycia podczas, gdy Ty masz gorzej,
albo wszyscy na świecie mają gorzej.
Nie opowiadaj o swoich problemach, bo dzieci w Afryce nie mają co jeść.
I o niczym nie możesz powiedzieć.
I teraz w obliczu tej napaści,
która się przydarzyła naszym sąsiadom na wschodzie,
no to już w ogóle nie można powiedzieć o niczym przez pryzmat tego,
że masz z czymś kłopot, bo Ci ludzie będą napastowali, co niektórzy.
Więc opowiadam o tym, że zdarzyło mi się coś takiego,
nie jest to problem żaden, przetrwaliśmy, wszystko jest dobrze.
Tak, proszę tego, proszę tego.
A jaka jest skala była?
Od 1 do 10.
To nie, to było...
Grypy żołądkowe, bo to mi się przydarzyło i całej mojej rodzinie.
To jest jedna z największych choler współczesnego rodzica,
który posiada dziecko chodzące do przedszkola albo do szkoły.
Pozdrawiam serdecznie wszystkich rodziców, którzy wiedzą, co mam na myśli.
To są najgorsze choróbska, jakie mi się zdarzały.
Ja miałem różne wypadki, gdzieś tam wpadłem, przywróciłem się,
uderzyłem w coś brzuchem w szpitalu.
Uderzyłem w coś brzuchem.
Brzuch miałem często największy,
więc największe pole do uderzenia zawsze było.
No ale byłem w szpitalu i tak dalej, ale to są najgorsze.
Grypy żołądkowe to są najgorsze przeżycia.
To zawsze jest taka faza, że myślisz sobie, że zaraz umrzesz,
a potem sobie myślisz, boże, już chciałbym, żeby to nastąpiło.
Już nie chcę cierpieć więcej.
No więc przez trzy dni byłem totalnie wyłączony.
Trzy dni leżałem w łóżku, umierałem kompletnie.
Jeść nie mogłem.
Jeszcze właściwie do tej pory, jak jem,
to nie mam poczucia przyjemności z jedzenia.
Tylko strach.
Właściwie strach i trochę mnie jeszcze kręci w brzuchu.
Bardzo nieprzyjemne to jest zdarzenie,
ale przetrwałem, wszystko jest dobrze.
Rozumiem, że na świecie są większe problemy niż moje.
Ja rozumiem, ale jako prawdziwy mężczyzna,
jak byłeś chory, to przeszedłeś chociaż tego Elden Ringa?
Nie, w ogóle wiesz, to jest problem zupełnie innego rodzaju,
bo w związku z tym, że ja bardzo dużo grałem w Elden Ringa,
to zanim odczułem ten moment, że choroba nadeszła,
to siedziałem przy Elden Ringu.
Więc teraz Elden Ring mi się kojarzy
z bardzo nieprzyjemnymi zdarzeniami związanymi z fizjonomią.
Ja to nawet bez choroby się kojarzę z bardzo przykrej wydarzeniami.
No więc teraz od paru dni nie grałem w Elden Ringa, bo nie mogę.
Tylko siadam, to mi się przypominają te rzeczy.
I też w związku z tym, że się żywiłem głównie mięsiwem
przez te dni poprzedzające mój stan opowiedziany wcześniej,
to też nie mogę na mięso na razie patrzeć.
Więc mam nadzieję, że akurat z tego ostatniego się wyleczę.
Więc tak mi się przydarzyło.
I w związku z tym też nie mam wielu innych historii do opowiedzenia,
no bo przeleżałem je w łóżku, pooglądałem jakieś parę głupich filmów.
Ale wiem, że pytałeś mnie o Severance przed chwilą,
więc też pewnie masz jakąś historię opowiedzianą,
znaczy związaną z tym i chciałbym jej posłuchać,
bo też mam swoje przemyślenia.
No ja właśnie skończyłem serial, który ma niezwykle wysokie oceny,
czyli serial Rozdzielenie na Jabłku.
Jakby ktoś szukał.
Powiem szczerze, że podobał mi się ten serial,
ale znowu jestem na takim etapie,
kurczę, ile ten serial ma problemów.
Przede wszystkim z Tempem.
I mimo tego, że tak jak mówię, bawiłem się bardzo dobrze,
to takie mam mieszane uczucia, oczywiście pozytywnie,
bardzo 7 na 10, panie, co to jest, wiesz.
O kurde, no.
To jest nieźle, w szczególności zdjęcia super są ogarnięte.
I polecam, polecam sobie zobaczyć,
taki nawet trochę linczowski vibe w tym serialu jest.
W ogóle też rzadko się zdarza,
żeby seriale miały tak bardzo autorskie zdjęcia,
bo tam twórcy bawią się takimi, może nie błędami,
ale taką specyfiką obiektywów,
że obiektyw ma tam jakieś swoje specyficzne cechy
i oni te cechy wykorzystują,
że jakieś flary są, jakieś rozszczepienie światła.
Powiem ci, że to bardzo, bardzo pod względem takim wizualnym,
to jest to naprawdę bardzo, bardzo ciekawy serial,
tylko dla mnie strasznie przedłużany.
Każdy odcinek praktycznie trwa 40-50 minut, a nawet i godzinę.
I ja czułem takie momenty,
że niektóre rzeczy są kilka razy pokazywane
albo takie sceny, że tam idzie bohater,
idzie, idzie, otwiera drzwi, idzie, otwiera drzwi, idzie.
Ale ta tajemnica i ta atmosfera tego serialu wynagradza,
wynagradza absolutnie.
Więc ja polecam serial Rozdzielenie.
Zacząłem też teraz oglądać na HBO Odwilż Xawerego Żuławskiego.
W piątek podobno dwa ostatnie odcinki.
No właśnie, zacząłem teraz, dwa obejrzałem.
Też wizualnie, kurczę.
Powiem ci, że w polskim kinie to nie jest takie,
mówię kinie, bo mimo, że to jest serial,
ale Żuławski jest twórcą filmowym głównie,
chociaż też robił tam seriali trochę, więc bardzo mi się to podoba
taka kreacja świata na trzecim planie.
I już tłumaczę, tłumaczę co to jest.
Brzmi bardzo mądrze, więc zakładam, że jest.
Wiesz, jeżeli mamy, to się wiąże z takim pojęciem dbania o detal.
Czyli jak kamera gdzieś się tam porusza i masz w tle okno,
to tam się na przykład też coś dzieje,
mimo, że tak widać na sekundę albo coś.
Ktoś przechodzi, ktoś odpala samochód.
Mamy takie poczucie głębsze,
no bo to wiadomo, że ta imersja nie zawsze,
że jednak jesteśmy w prawdziwym świecie trochę.
Mimo, że to się dzieje w Szczecinie.
Pozdrawiam wszystkich ze Szczecina.
Znam tylko dwie osoby chyba ze Szczecina.
Tak zabrzmiało, jak Szczecin był w kontraście do prawdziwego świata.
Nie, to był żart oczywiście.
Byłem w Szczecinie dwa razy.
Nawet jadłem pasztecik.
I przyznajesz, że jest to prawdziwy świat.
Jest to prawdziwe miasto, tak. Szczecin to jest prawdziwe miasto.
Więc fajnie.
No i też jakby sam pomysł,
no to tam pisarka robi,
nie pamiętam jak ona się nazywa,
która pisała scenariusz.
Bardzo dobrym patentem jest umieszczenie
w dużej mierze historii na wodzie.
Więc mamy sporą atrakcyjność otoczenia.
Cały czas to się zmienia, nie?
Więc to też bardzo...
No i ja pamiętam, jak był zapowiedziany ten serial,
to jeszcze przed pandemią byłem na takiej imprezie HBO.
Jakiejś takiej mikołajki typu,
coś Wigilia z HBO.
I pokazywali pierwsze,
dawali pierwsze informacje, że już jest klepnięty.
Trochę to trwało.
No, też polecam.
Tam oczywiście, nie wiem,
znaczy wiem trochę z czego to wynika,
ale trochę problemy z dźwiękiem.
Może czasami drewniane aktorstwo.
Trochę drewniane aktorstwo.
A to się wyprawia.
Wiesz, to chyba nie przeszkadza,
bo film jest bardzo popularny w Europie.
On chyba pierwsze miejsce w tej chwili
w HBO Max zajmuje w Europie.
Tak, słyszałem, że jest serial, że jest popularny.
No a tam drewniane czy niedrewniane aktorstwo
tak nie zauważą, nie zrozumieją
tej ekspresji naszej polskiej.
Wiesz co, właśnie myślę, że to
przekazuje najbardziej,
bo tam dialogi to dialogi,
ale jak aktor przekazuje jakieś emocje,
to to jest wszędzie tak samo dekodowane.
Znaczy powiedzmy, że wszędzie.
W naszej kulturze, tak.
Zastanawiałem się, czy nasza ta słowiańska
tutaj kultura dekodowania tych emocji
nie jest tak daleka od zachodniej,
tej takiej germańskiej, jak nasza od azjatyckiej.
Bo ja na przykład nie jestem w stanie rozkodować,
czy azjatycki aktor gra dobrze czy źle.
Dla mnie to wszystko jest na jedno kopyto.
Więc może to nie ma takiego znaczenia, ale może ma.
To jest druga rzecz, która taka popularna
się ostatnio wydarza z polskich filmów.
To jest Furioza, zdaje się, na Netflixie.
Też jakieś absolutne pierwsze miejsce na listach.
Jeszcze nie oglądałem, więc
wiele nie powiem, ale na pewno sięgnę po to.
Natomiast w odniesieniu do moich
zdrowotnych jeszcze przeżyć,
to chciałbym wrócić,
bo też próbowałem obejrzeć Severance
i przyznaję, że gdzieś tam się odbiłem
po pierwszym odcinku, dlatego że
potrzebowałem czegoś bardziej dynamicznego,
ale na pewno wrócę do tego serialu, bo on jest ciekawy.
Tam jest taki, te przedłużone sceny,
o których mówisz, ja też zwróciłem na to uwagę.
To jest taka konwencja,
która w anime jest bardzo, bardzo obecna,
gdzie te takie cierpienia
młodego Wertera są pokazywane bardzo wyraźnie.
To znaczy, jeżeli widzisz twarz
cierpiącego bohatera, to musisz się jej przyjrzeć
długo i namiętnie, zanim zrozumiesz,
co to naprawdę jest cierpienie.
I to jest znane w tych przedłużających się scenach,
ale to na pewno jest, bo ja też lubię
takie filmy, które opowiadają historię powoli,
tak namiętnie trochę,
ale też muszę przyznać, ostatnio żeśmy dużo mówili
o Station Eleven i ja cierpię
na ogromną sympatię do tego serialu,
ale też utknąłem
po ósmym odcinku,
chyba dziewiąty będzie ostatni albo gdzieś tak,
gdzieś te siódmy i ósmy odcinek,
to miałem wrażenie, że każdy z nich trwał 4 godziny.
Sprawdzałem, okazało się, że trwał godzinę,
ale bardzo mi się przedłużało
i w ramach tego
leżenia i dogorywania sięgnąłem
po takie znacznie bardziej dynamiczne
i głupawe filmy, jak Monster Hunter
z Milą Jojowicz.
Obejrzałeś?
I obejrzałem z dużą przyjemnością
i obejrzałem też Mortal Kombat tenowy
i też nawet mi się spodobał, więc to było coś,
co na grypę żołądkową znacznie lepiej działa
niż Severance albo Station Eleven,
ale po te tytuły sięgnę na pewno.
Zastanawiam się, bo zobacz,
czy na grypę żołądkową,
a wszyscy wiemy o czym mówimy,
działają bardziej te treści,
kultury, które
powodują napięcie,
czy rozluźnienie?
Wiesz co, wydaje mi się, że
podczas grypy żołądkowej i tak rzygasz, i tak rzygasz,
więc możesz obejrzeć jakiś słaby film od czasu do czasu.
Wiesz, możesz rzygać, możesz też drugą stroną,
jakby, więc...
Przepraszam, już nie wchodźmy tak bardzo
w te szczegóły, w te detale.
No, ale tak czy inaczej
najszczersze gratulacje dla polskich twórców
za te sukcesy ostatnie, jeżeli chodzi o polskie filmy
i seriale.
A już niedługo druga część, 365 dni.
O tak, już nie mogę się doczekać.
Ten tydzień chyba jest pod tytuł.
Będziemy robić omówienie scena po scenie?
No na pewno, oczywiście, że będziemy robić omówienie.
To jest wartościowe dzieło kultury.
Czekam, czekam.
Ale wiesz, bo to jest też tak,
że jak się obserwuje polskie kina,
a mamy te informacje dosyć dokładne,
to polskie filmy zawsze się
świetnie oglądały w Polsce.
Ja do tej pory myślałem, że
jest to taka prawidłowość charakterystyczna
dla naszego kraju, bo nie w każdym kraju
jest to normą. U nas w Polsce
akurat wyjątkowo polskie filmy się oglądają.
I zaczynam się zastanawiać, czy to wynika z tego,
że my po prostu mamy takie patriotyczne
poczucie chodzenia do tego kina.
I czy te polskie filmy
faktycznie mają w sobie coś takiego
wyjątkowego, co też gdzieś tam się
odnajduje na rynku zachodnim.
Że gdzieś one też wzbudzają jakieś zainteresowanie
większe niż można by się było spodziewać.
Może coś jest takiego słowiańskiego
w tych naszych filmach, czego my nie widzimy
tutaj tak bardzo.
Ja bym tutaj trochę inne powody dawał.
Po pierwsze, mamy jedną z najlepszych
szkół filmowych na świecie.
No kurcze, łódzka filmówka, tak?
No, więc mamy
wielkich mistrzów kina, którzy...
Zobacz, jest taka teoria,
której niektórzy się zgadzają
i inni nie,
że sukces Wiedźmina Pierwszego
rozpalił
marzenia młodych twórców,
którzy rzewko,
rzewko jest takie słowo,
którzy jakby
uwierzyli w to, że można
osiągnąć globalny sukces
robiąc gry.
I w świecie kina
mamy to od dawna.
Czy polscy twórcy
zawsze,
nie zawsze w dużej ilości,
ale zawsze odnosili światowy sukces.
I to też jest bardzo ważne,
żeby ktoś, kto wchodzi
w taki świat, miał taki wzór.
Ej, kurde,
chciałbym być operatorem
w Hollywood. Nie, to jesteś Polakiem,
to ci się nie uda. No ale, kurde,
tyle Polaków robiło,
wiesz, Wolski
i Dziak, nie?
Ileś tam
ich odniosło bardzo duży
sukces. Po drugie, w Polsce mamy
właśnie tą szkołę,
ale mamy też camera image,
chyba najbardziej prestiżowy
festiwal sztuki
operatorskiej, więc
jest
jakieś takie podłoże dosyć mocne.
I tradycje, nie?
Wiesz, to też
pewnie duży wpływ ma na to,
że te serwisy w Julii się tak bardzo rozwijają
i one mają też gdzieś tam pewne takie
zapotrzebowanie na lokalne produkcje.
To jest świetna szansa dla polskich twórców,
żeby tworzyć dzieła, które potem nagle się okazują
wzbudzać zainteresowanie także na świecie.
A jak już parę jest takich sukcesów,
to każdy kolejny twórca myśli sobie,
kurczę, to właściwie może się okazać,
że ja nie tylko robię lokalnie,
ale też robię globalnie.
No i też zaangażowanie moje rośnie natychmiast,
bo to jest szansa na wielki międzynarodowy sukces.
Więc dobrze się pozmieniało
w tych filmowych, serialowych rzeczach.
Tak, wydaje mi się, że to jest duży plus też.
Zgadzam się z tobą, że sukcesy polskie…
Zawsze robiliśmy dobre, nie?
Seriale to od czasów chyba HBO
dopiero takie
poważniejsze.
No dobrze, to żeśmy sobie pogadali.
Chyba, że jeszcze coś tam ciekawego,
bo żeśmy się od dziennie widzieli przecież.
Chciałbym się tylko pochwalić, że
powoli kończę Elden Ringa.
Znaczy jestem już przed finałowym bossem.
Właściwie tam jest dwóch bossów.
Ja się zmagam strasznie,
mam prawie 200 godzin, a jeszcze bardzo, bardzo daleko.
Ja lubię sobie połazić po tym świecie,
pobadać rzeczy, ale już teraz
mnie choroba odrzuciła.
No więc
trochę się zaciąłem znowu.
Mam taki cykl
zacinania się na bossie,
że tam siedzę i po prostu
siadam dwie godziny, nie mogę go zabić.
No dobra, to tam trzy dni nie będę grał.
Potem znowu udaje mi się nagle.
Więc
no
nie cheesuję ich,
tych bossów.
Chyba jesteśmy obaj doskonałym
przykładem tego, że ludzie, którzy
od Soulslike'ów się odbijali,
od Elden Ringa spokojnie mogą
przysiąść i spróbować.
Tak, ja polecam. Muszę przyznać, że
tak patrzę na to, co będzie
w tym roku jeszcze
i chyba
na razie to musiało być jakieś spore
zaskoczenie, żeby coś innego
niż Elden Ring było dla mnie grą roku.
Mam takie podejrzenie,
że większość tych tytułów,
które mogłyby konkurować ewentualnie,
to by nie konkurować zostaną przeniesione
listopad, grudzień, gdzie to już wychodzi poza ten rok
jakby w ramach plebiscytów różnych.
Bo jeżeli gra wychodzi listopad, grudzień,
to chyba już do 2023
jest liczona. My tam sobie liczymy
kiedy my nagrywamy. W połowie grudnia zwykle
nagrywamy ten odcinek.
No tak, ale nie sądzę, żeby nasz plebiscyt
akurat bardzo na przykład twórców
dla mnie jest najważniejszy.
No tak, to prawda.
Mam nadzieję, że dla państwa też jest istotny.
No dobra, dobrze. No to powiedz mi
w związku z tym, żeśmy przegadali
nasze rzeczy bieżące, o czym dzisiaj będziemy,
o czym będziemy dzisiaj plotkować?
Proszę państwa, dzisiaj, znaczy dzisiaj,
no ostatnio pojawiła się taka dosyć spora publikacja
nowego marketingu, czyli
Trendbook 2022,
gdzie autorzy mierzą się
z trendami w mediach
i marketingu.
My zajmiemy się dzisiaj takim rozdzielikiem
małym, który nazywa się
Kryzys influencerów, czyli jak zmieniło się
nasze podejście do social mediów
i social marketingu.
Czyli będziemy o sobie, tak?
O patologii rozmawiali.
O patologii, tak.
Jak najbardziej.
Bo to zawsze brzmi tak złowrogo.
O marketingu, o tym.
No nie, to proszę państwa
będzie więcej plotek i obgadywania,
niż państwo mogliby się spodziewać.
No i jakby twórcy tego Trendbooka
na początku
zarzucają nas trochę takimi
dość optymistycznymi
statystykami.
Dla nas na pewno, ponieważ jak
tutaj raport Hotsuite.
Hotsuite to jest taka
aplikacja do zarządzania
social mediami, z tego co pamiętam.
Chyba tak jest.
Ponad 44%
użytkowników internetu
poszukuje produktów
w mediach społecznościowych.
43%
respondentów
z generacji Z
wyraziła chęć
skorzystania przynajmniej raz
w e-commerce, czyli takiej usługi,
gdzie kupujesz coś
nie opuszczając tych social mediów.
Przypomnij, co to jest generacja Z,
bo mi to zawsze umyka.
Gen Z? Gnojki.
Łatwo zapamiętać.
Generacja Z
to są ci, co teraz
są młodzi.
Ale już dokonują zakupów pierwszych,
to jak odnajdowo.
Zaraz ci powiem, co to jest ta generacja Z.
Żeby tutaj powiedzieć
to są złożonych między 1995
a 2010.
A, no to młodziaki faktycznie.
Chociaż już w zasadzie...
Pozdrawiamy was, gnojki.
I
no i
jako, że
ta sprzedaż
w social mediach
jest coraz większa.
W Stanach wzrosła
w 2020
o 25%.
Prognozy są takie,
że będą coraz więcej
rosły.
No to wiadomo, że
to się wiąże z bardzo dużą
inwestycją
influencerów, ponieważ
jeżeli chcesz sprzedawać coś
przez social media, przez media społecznościowe...
To jeszcze państwu
dopowiem tutaj, bo to oczywiście wynika z tego,
co Borys powiedział, ale mogę umknąć.
Sprzedaż przez social media to jest takie
trochę z pominięciem
internetu, czyli to, co się dzieje w Facebooku,
na YouTubie, na Instagramie,
czyli bezpośrednio od influencera,
bezpośrednio z social mediów.
Czyli z pominięciem tego całego poszukiwania w internecie
produktów.
Widzisz na Instagramie, kupujesz tam przez Instagram.
Widzisz na Facebooku, kupujesz przez Facebooka.
To jest
jeszcze bardziej uproszczone.
Chodzi o to, żeby jak najbardziej
uprościć proces zakupowy.
Jeden klik i kupujesz. Widzisz kogoś
w sukience na Instagramie, klik,
płacisz, kupujesz.
Sukienkę, żeby wszystko było jasne.
Można też
towarzystwa influencera kupić.
Tak.
Twoje
towarzystwo można kupić.
Moje nie, moje jest bezcenne.
No więc
wracając do tego podsumowania,
wniosek jest taki, że
jak marki będą chciały dużo sprzedawać przez media
społecznościowe, to będą musiały płacić
influencerom, ponieważ oni
dużo sprzedają.
No i ten raport
mówi o kryzysie
i błędach influencerów.
My sobie omówimy trochę te błędy.
Zobaczymy sobie
jaka jest przyszłość.
Porozmawiamy sobie też o tym
jaka jest odpowiedzialność wobec marki
czy wobec odbiorców, widzów.
O tym jakie zagrożenia
ma ze sobą
pójście w zaangażowany content.
No i o Gonciarzu,
wiadomo, bo tam widziałem po twoich notatkach.
Nie, to nie jest tak.
Dobrze,
bo wspomniałeś o zaangażowanym
kontencie. Jeżeli by wymyślać w Polsce
twórcę, który taki zaangażowany content ma,
to Gonciarz jest bohaterem głównym tej historii.
W sumie to wszystko.
No, po części tak.
Dobrze, porozmawiamy sobie o pierwszą rzecz.
Pierwszy błąd,
który tutaj w tym raporcie jest
wylistowany,
to jest reklamowanie wszystkiego
w dowolny sposób.
Jest taki przykład Małgorzaty Rozenek,
która na Instagramie,
będąc super wystrojona,
siedząc w helikopterze,
reklamowała
ekskluzywny ciucholant.
No, sorry.
Zapomniałem trochę o tym,
przypomniało mi się to
i to zdjęcie oczywiście tam wisi jeszcze.
No i tam się na nią wylał hejt
na to, że reklamuje,
bo ona tam, wiesz, jakby
mówi o zero-wayście,
o, no wiadomo,
takie szczytne idee.
A ktoś jej tam mówił, no spoko, ale na twoim Instagramie
nigdy dwa razy nie pokazałaś się
w tej samej stylizacji.
Więc jakby, no to jest...
reklamujesz
coś, co przeczy temu,
co się, jak się zachowujesz.
My mieliśmy takie, reklamowaliśmy coś,
co przeczy nam?
Absolutnie nie. Ja myślę, że wszystko,
co żeśmy do tej pory reklamowali, jest bardzo zgodne
z naszymi, z naszym podejściem
do rzeczywistości i takie
pasuje do nas. Ja też zresztą dobierając sobie
partnerów,
to bardzo dbam o to, żeby oni pasowali
do mojego stanu
i sposobu funkcjonowania.
Dlatego między innymi też żeśmy reklamowali
alkohol, na przykład.
Do twojego obecnego stanu
chyba pasuje bardzo dobrze.
Nie, znaczy ja powiem ci, że na przykład,
że ja nie jestem miłośnikiem
hazardu,
że nie korzystam w ogóle,
nie jest to dla mnie atrakcyjne spędzanie czasu,
ale jestem na przykład
za swobodą.
W takim sensie, żeby to nie było
tak bardzo, żeby hazard nie był tak bardzo
obwarowany, tak jak teraz jest.
Ale pamiętam, że reklamowaliśmy jakieś tam
zrapki lotto na
i to miałem z tym taki
hmm...
Z jednej strony w życiu bym tego nie kupił,
z drugiej strony jestem
za jakby pewną swobodą
korzystania.
Chcesz sobie zdrapać, to sobie zdrap.
Tak, więc to było dla mnie takie, że w sumie
pamiętam, że jak gadaliśmy, to ja miałem jakieś
wątpliwości i stwierdziliśmy, że okej, dobra.
A potem miałem takie hmm...
A może już więcej nie.
Że to jest takie...
Więcej żeśmy nie zdrapali.
Że nie zdrapałem nic, tak.
I wysłali no te kupony fejkowe, nic nie zgrałem.
Ja powiem, że
a propos hazardu,
to jest dosyć ciekawa sprawa, jeżeli zaczynasz tą
drogę przez influencerkę, przez
gaming, od gamingu, to jeżeli
chodzi o
żeś mnie wybił teraz z rytmu
takim przepięknym obrazkiem, no niech cię będzie.
Państwo nas w Spotify nie widzą.
Jeżeli chodzi o oferty
różnych serwisów hazardowych, to ich było
najwięcej i to najwięcej odrzuciłem właśnie
tego typu rzeczy, a nie razu się nie
za to nie wziąłem i bardzo dobrze, to mi instynkt
dobrze podpowiadał, bo tam było bardzo dużo wpadek różnych.
Nie no lotto.
Tak, tak, ale nie, bo tu chodzi bardziej o takie serwisy, które
są z grami i które
oferował, to wiesz, są różne
jakieś skiny do CSGO i tak dalej.
Tego było bardzo dużo gdzieś po drodze.
Podejrzewam, że dzisiaj taką pułapką na influencerów
trochę związanych z gamingiem będą różne
takie produkcje oparte o NFT, bo
tam będzie dużo takich sytuacji.
NFT pewnie też sobie pogadamy za chwilę a propos
kłócenia się z własnym userunkiem
co niektórych twórców, ale
ale tak, zdarzało się takich
sporo jest takich rzeczy, które odrzucamy.
Mamy trochę swobody. O tym
kłóceniu też pewnie za chwilę opowiem.
Kolejny błąd
influencerów i problem, który się pojawił
jest to zachowanie
wykraczające
poza swój
jakby wizerunek, albo
poza oczekiwania. I tutaj jest przykład
Barbary Kurdej Szatan
i
tego jej wpisu na temat
sytuacji na granicy z Białorusią.
Tak, to bardzo
agresywny był wpis, to prawda.
I tutaj ekspertka
do spraw wizerunku
pani Urszula Podraza
napisała coś takiego, że
Barbara Kurdej Szatan zaszkodziła przede wszystkim sobie
ale także
postawiła w trudnej sytuacji markę,
której jest twarzą.
Agresywny, wulgarny język jej wpisu
jest nieakceptowalny.
Choć niemal codziennie spotykamy się
z agresją werbalną wśród polityków,
dziennikarzy, celebrytów,
to żadne emocje nie usprawiedliwiają
tych słów.
Tak się zastanawiam nad tym,
czy
co jest ważniejsze
dla nas? Czy jakby
ona bardzo to przeżyła, emocjonalnie to napisała,
wywołało to
oczywiście pewnego rodzaju skandal
i
zastanawiam się,
czy to jest...
Bo ten raport jest oczywiście
robiony przez ludzi z marketingu
i z perspektywy ludzi z marketingu
i PR.
Ale my popatrzymy
na to z drugiej strony,
czy
influencerzy
powinni się
hamować w wypowiadaniu
swoich opinii, no bo mają tam
kampanię z Coca-Colą.
Chociaż z drugiej strony...
Jak ktoś ma kampanię z Coca-Colą,
to znaczy, że nie wypowiada się na tematy,
trudne tematy społeczne.
Żeby przypomnieć Państwu
trochę tą sprawę, bo jeżeli chodzi o Panią Rodzenek,
to żeśmy dosyć dokładnie nakreślili tą historię.
Jeżeli chodzi o Panią Kurde i Szatan, to chyba
sprawa dotyczyła
jakichś zachowania pograniczników
podczas tego konfliktu z Białą...
akurat wtedy.
Tam była sytuacja, że tam...
że z tego, co pamiętam,
znaleziono martwe dziecko
w lesie. Tak? To było to?
No, no, no.
Okropne sytuacje i okropne rzeczy tam miały miejsce.
Bardzo tak.
Ja mam podejrzenie, że w tej konkretnej
sytuacji...
Wiesz, no trudno mi powiedzieć, w jaki sposób
Marka by się zachowała, gdyby
zachowanie i ten wpis, mimo swojej wulgarności,
został przez opinię publiczną przyjęty
jako coś pozytywnego i należytego.
W sensie coś, co powinno mieć miejsce i powinno się wydarzyć.
Bo mam wrażenie, że tutaj reakcja
bardziej wiąże się z tym, że ten post
został raczej mocno skrytykowany
i źle odebrany. Większość ludzi
nie była zadowolona z tej formy wpisu.
W związku z tym też Marce to raczej nie pasowało.
Więc to prawda jest, że
Pani Kurde i Szatan
zaszkodziła sobie przede wszystkim.
No Marce przy okazji, bo jak ona sobie szkodzi,
czyli jej wizerunek traci na wartości,
no to Marka, która reklamuje się przez nią także
traci na wartości. To jest to.
Natomiast ja jestem raczej skłonny do tego,
by myśleć, że influencer funkcjonuje
na pewnych zasadach i powinien się cały czas
realizować w ramach tych zasad.
Jeżeli bywa wulgarny, jeżeli coś wywołuje jego
silne emocje, to w ten sposób nakreśla
swoje przemyślenia. I tyle.
Bo to jest, wiesz, to nasza wiarygodność
i to, że jesteśmy prawdziwi tam
w tych social mediach, to jest właściwie
jedyna nasza wartość.
To jest właściwie najważniejsza nasza wartość.
Okej.
Ale poczekaj, bo ja się zastanawiam
jeszcze nad jedną rzeczą.
Okej, wydarzyła się tragedia.
Ona bardzo emocjonalnie
zareagowała mocno,
wulgarnie.
Ale jakby wyglądała
reakcja Marek,
gdyby to zostało przyjęte
entuzjastycznie?
Bo zastanawiam się, czy tu problem
leży w komunikacie,
tak jak tutaj pani ekspertka nam powiedziała,
że to jest nieakceptowalne,
czy w odbiorze publiki?
Jestem raczej skłonny myśleć
i powiedziałem to, że raczej chodzi
o odbiór publiki. To jest, wiesz,
jeżeli nawet bardzo takie wulgarne
określenia
zostały użyte, ale spotkało się to
z pozytywnym przyjęciem, no to Marka tylko
na tym skorzysta, mimo że to nie jest język, którym
operuje na co dzień.
Owszem, współpracujemy z tym influencerem,
ale on przeżywa emocje. To jest autentyczna
tragedia i to jest problem dla wszystkich.
My byśmy być może nie użyli takiego języka,
ale rozumiemy tą postawę
i trudno, żebyśmy się wobec niej jakoś negatywnie wypowiadali.
Więc zakładam, że to jest raczej...
Oczywiście, że to jest... Każda Marka
nie chce być kojarzona z takim językiem
i za każdym razem,
kiedy ten język zostanie źle przyjęty przez publiczność,
no to będą mówili, że to im się nie podoba
i że to nie pasuje do ich marki.
Ale gdyby zostało dobrze przyjęte,
to pewnie by spróbowali znaleźć jakieś neutralne
stanowisko, które by to wyłagodziło.
No bo w ogóle by nie zareagowali.
Tak, tak, tak.
Z drugiej strony, jeżeli...
Z tego co pamiętam,
zaraz do tego pewnie dojdziemy,
przy zaangażowanym kontencie,
ale Amazon w sprawie
zerwania...
Znaczy...
Krzysiek Gonciarz po tym, jak
reklamował tam jakieś skarpetki z Amazona
zostało to źle przyjęte.
On w ogóle tego nie skomentował, Amazon.
I Zalando
sytuację z Kasią Babis też w ogóle
nie skomentował. To nie było...
Wiesz...
O co chodzi z tym Zalando, bo przepraszam,
ja akurat tego...
Jakby kojarzę absolutnie
influencerkę, natomiast nie kojarzę sytuacji.
Ona jest rysowniczką
głównie komiksów
i miała...
Miała sobie taki kanał na YouTubie,
gdzie zasłynęła
z takiej serii
dziady polskiej fantastyki.
No ale też miała podcast, dużo była
aktywna w social mediach
no i miała takie bardzo proekologiczne
tak to ładnie
nazwę poglądy.
No i nagle się okazało potem, że
reklamuje Zalando i jej
publika nie
zaakceptowała tego.
No fast fashion...
No nie jest to, wiesz...
Nie chcę mówić, że to jest coś złego, bo wiecie
jakby tutaj za karkiem może Zalando...
Nie, zgłosili się do nas, to odrzuciliśmy.
No ale
żeby wszystko było jasne, ta sprawa
dotyczy po prostu niezgodności z wizerunkiem.
Czyli influencer
współpracuje z marką, która nie pasuje za bardzo
do jego wizerunku.
Może żebyśmy zaczęli rozmowę o tym,
czy ten wybuch emocjonalny spowodowany
jakąś tragedią jest uzasadniony i czy influencer
powinien się hamować, jeżeli współpracuje
z marką. Więc jakby ostatecznie, niezależnie
od wszystkiego, to influencer powinien
pozostać sobą. To gwarantuje, że on jest
prawdziwy, powiedzmy.
Podejrzewam, że dużo takich wybuchów ma miejsce w celach
PR-owych, ale...
Ale jak influencer nie ma osobowości
i nie może być sobą?
To kogo pijesz?
To, że ja nie lubię
zajmować stanowisk
w ważnych sprawach, nie znaczy, że
nie mam osobowości.
No nie do ciebie, no proszę cię.
Żartuję sobie, oczywiście.
No więc,
no wiesz, no, no, no, no.
Ale dobra, wróćmy do pytania,
bo o co mnie pytałeś, bo ja już tak...
Czy lubisz masło?
Jakie jest masło?
To jest właściwie
takie pytanie, na które każdy influencer musi
sobie odpowiedzieć, bo trzeba przeanalizować,
kto produkuje masło, czy ta firma nie jest
zaangażowana w jakieś niegodziwe rzeczy.
Czy to jest masło
wegańskie?
Przepraszam, ja jadam praktycznie pieczywa,
więc masło mi się na nic nie przydaje.
Chyba, że do smażenia.
No właśnie, no to widzisz.
Dobrze, no wróćmy, bo to jest też wątek,
który mnie bardzo interesuje, czyli ambasadorzy
marki, osoby,
które mają stałą współpracę.
Zwykle
jest to związane
z udziałem jeszcze takiej osoby
w jakichś takich
akcjach.
Ty byłeś ambasadorem czego?
Tak, miałeś taką stałą współpracę
ze Sprite'em.
I ja pamiętam,
jak byliśmy
nad Odrą
na wódce
tak,
i ty pamiętasz,
powiedziałeś tak, ja biorę Sprite'a,
bo jak mnie przyłapią z czymś innym,
to będzie afera.
To jest butelka była od Sprite'a,
w środku była wódka.
To już jest ten taki poziom
bardzo, wiesz,
ukrywanie się, nie, bo ja bardzo
lubiłem żubrówkę ze Sprite'em.
To była dla mnie taka
smakowita rzecz, żeby nad rzeką
w ramach pikniku spożyć.
Więc nie wiem, czy ta historia powinna być
odpowiedziana.
Jeszcze mówię, odpowiedzialność
ambasadora, bo Barbara Kurdyń-Szatan
była twarzą marki Play.
Jest to,
myślę, że to jest tożsame
z byciem ambasadorem.
I w takim wypadku
też będąc takim
ambasadorem,
masz pewną odpowiedzialność wobec
marki, która jest stała,
którą musisz cały czas o niej pamiętać.
No ale masz też
odpowiedzialność wobec widzów.
Tak, to jest na pewno ciekawa kwestia.
Z jednej strony,
wbrew temu, co mówiłem na początku,
to jest coś takiego,
że jeżeli ty jako twórca wybierasz
markę, to też musisz mieć do końca
świadomość, czy twój wizerunek, czyli to, co robisz,
to, jak żyjesz, to, jak się pokazujesz
na zewnątrz, jest trochę zgodny z tą marką,
żeby to się nie kłóciło z tobą.
Ale w takich sytuacjach jest
jakiś poziom
odpowiedzialności influencera za markę,
z którą współpracuje, za swoje zachowanie,
żeby ta marka się tam dobrze przy tym wyglądała.
I to jest też taka
odpowiedzialność, która wynika z perspektywicznego myślenia.
Chcesz dłużej współpracować, więc
działasz zgodnie z wizerunkiem tej marki.
W tym konkretnym przypadku, jakkolwiek on
komukolwiek by nie zaszkodził, mamy do czynienia
z ekstremalną sytuacją, że to jest
ekstremalna sytuacja, ekstremalne uczucia
i to jest taki jedyny przypadek, kiedy
rozumiem, że influencer poszedł, wyszedł daleko
poza swój wizerunek, poza to, co
reprezentuje przy swojej współpracy z marką.
Więc to jest taka ekstremalna sytuacja.
W normalnych warunkach zakładam,
że wybieramy takie współprace, które do nas pasują,
więc nie ma takiego zagrożenia, że
na każdym kroku musimy się super pilnować,
bo możemy mieć wpadkę, zupełnie przez
przypadek, która będzie się kłócić
z wizerunkiem marki i z naszym aktualnym
wizerunkiem. Więc wybierając
współpracę, warto sięgać po takie firmy,
że nie musimy się martwić, że będziemy
dalece odbiegać od naszej osobowości typowej.
Czy to działa w ten sposób,
że to influencer wybiera sobie
firmę, czy raczej odwrotnie?
Czy marka wybiera influencera?
Wiesz, kiedy mówimy
o takich osobach jak
pani kurde i szatan,
która przecież bardzo popularna
była w tamtym czasie, to raczej podejrzewam, że ona
ma tych ofert trochę do wyboru. My też mamy
sporo tych ofert do wyboru, to nie jest tak, że jesteśmy
skazani. Więc zakładam, że
im masz ten wyższy poziom, im większy
poziom rozpoznawalności, tym większy jest
Twój wybór i możesz sobie decydować o tym,
jaką markę wybierasz. Jeżeli masz niski
poziom rozpoznawalności, to też zakładam,
że nie współpracują z Tobą takie wielkie,
gigantyczne marki, gdzie ta odpowiedzialność
za wizerunek Twój i marki
stoi na takim wysokim poziomie.
Więc moment, w którym pojawia Ci się
konieczność podjęcia decyzji, czy ta marka
do Ciebie pasuje, czy nie będziesz wychodzić poza
wizerunek, jest tym momentem, kiedy
masz już wybór tych marek i możesz sięgnąć
po taką, która do Ciebie pasuje.
Więc tu gdzieś ta odpowiedzialność
trochę się sprowadza do tego, jakiego wyboru
dokonujesz, a nie do Twojego zachowania potem
w trakcie współpracy. Więc
chyba to odpowiada
na to Twoje pytanie.
Trzeba uważać, trzeba dobierać zgodnie z tym,
co robimy
na co dzień i trzeba uważać, żeby nie wybiegać
mocno poza to.
Ale zdarzają się, to jest akurat przykład takiej
ekstremalnej sytuacji, która oczywiście
niczego nie usprawiedliwia, ale
jakiś sens w tym pewnie jest.
No dobra, ale co w momencie,
kiedy Ty dostajesz ofertę od firmy,
które albo nie korzystasz,
albo
taka jest Ci obojętna,
albo w ogóle nie pasuje,
ale jedyna rzecz, która się zgadza,
to hajs się zgadza.
I Ty zostajesz
ambasadorem na przykład
kotletów
wegańskich z dobrej
kalorii, nie?
Nie, nie.
Okej, okej.
Oni mówią tak,
spróbuj, może Ci posmakuje.
Nikt nie musi wiedzieć.
Tutaj za roczną współpracę
500 tysięcy, nie?
Nie, no
nie przypomina mi się, żeby zdarzyła mi się
taka oferta, której nie mógłbym odrzucić,
bo pieniądze były tak duże,
że to nie było...
Ja jeszcze nie stanąłem przed taką decyzją,
że biorę coś, z czego nie korzystam,
bo pieniądze są aż takie wielkie.
My mamy raczej mnóstwo współprac, które są
mniejsze, w mniejszej skali
i pieniądze są jak najbardziej zadowalające,
ale nigdy na tyle, żebym rezygnował
z moich osobistych preferencji.
Więc wiesz, to co mówię,
jeżeli jesteś takim dużym influencerem
i masz dużo tych współprac,
no to podejrzewam, że takich propozycji,
gdzie masz dużo pieniędzy, jest sporo
a nie te, które się bardziej wpisują w twoją osobowość,
że takie sytuacje, które ty nakreślasz,
one mogą mieć miejsce, ale z reguły się nie zdarzają.
Zresztą też, wiesz,
te marki, niezależnie od tego, jakie są,
też wykonują jakieś badania i sprawdzają,
czy ten influencer pasuje do ich wizerunku,
bo to dla nich też by nie...
Wiesz co, przy ambasadorach
pewnie tak, ale przy takich normalnych
współpracach to tam patrzą na Excela
i tyle, no ma się zgadzać
zasięg końcowy, nie?
No tak, to prawda.
Też właśnie przypomniała mi się teraz,
bo chyba jeden z takich głośniejszych
wpadek influencerskich to jest
Mateusza Borka, ostatnie dwie współprace,
bo tam on reklamował wódkę,
chyba jakąś tam,
nie wiem, co tam, smak luksusu,
czy coś tam, nie pamiętam, jak to się nazywało.
Smak luksusu wódki.
No coś takiego, czas luksusu, coś.
Nie wiem, luksusowy,
nie pamiętam, coś z luksusem tam było,
ale też to nie jest specjalnie istotne.
I się okazuje, że na przykład on,
dziennikarz,
współpracujący z TFP m.in.,
to gdzieś tam w tym statusie dziennikarza,
w tych jakichś tam powinnościach, które on powinien,
jest zakaz trochę reklamowania alkoholi, nie?
Więc tutaj Marka nie wykonała researchu
i on też za bardzo nie wiedział, co może,
a czego nie może pokazywać, nie?
Bo jakby w normalnych warunkach nikt nie ma nic przeciwko temu,
że ktoś reklamuje wódkę,
ale to nie pasuje mocno do tego,
czym się zajmuje człowiek na co dzień.
Pamiętaj, że przy reklamowaniu wódki
masz bardzo mocne obostrzenia.
Co możesz robić, czego nie możesz robić.
W ogóle przy reklamowaniu alkoholu,
dlatego na przykład nasze filmy
z Pilsnerem Urquellem
są na YouTubie tylko od plus 18.
Tak, tak, tak, to się zgadza.
No tak, my przestrzegamy tych zasad,
które nas obowiązują.
W tamtym przypadku doszło do tego,
że tam ktoś nie przestrzegał zasad,
które jego obowiązują,
tylko tam te zasady były szersze,
bo związane z pracą taką codzienną.
Więc takie rzeczy się zdarzają,
ale trudno mi opowiadać te historie,
które bazują tylko i wyłącznie...
Bo wiesz, jeżeli miałoby coś bazować
na naszych doświadczeniach,
to obaj wiemy, że możemy swobodnie wybrać
taką współpracę, która pasuje do nas
i taką współpracę wybieramy.
Dobrze by pomyśleć, że inni influencerzy
też mają taki wybór, ale najwyraźniej nie.
Albo najwyraźniej jest tak,
że niektórzy dostają takie gigantyczne pieniądze,
że te wszystkie wartości, które są istotne
i zasady, którym powinni podlegać,
idą gdzieś do lamusa.
Ciężko odmówić...
No nie wiem...
Był tam...
A propos tego raportu,
to jeszcze na nowym marketingu na YouTubie
pojawił się podcast
i tam był taki przykład
takiego influencera,
który w grudniu
miał 29 współprac na Instagramie.
Trochę dłużej.
I OK, grudzień to jest taki miesiąc,
gdzie można zarobić bardzo dużo.
To prawda.
Tylko, że wiesz,
jakby nie ma...
To wygląda źle,
jak sobie to zrobisz,
jak sobie to podsumujesz
i ktoś tam później powie do ciebie
no słuchaj stary,
ale miałeś współpracę w grudniu.
No wiem, kupiłem sobie samochód, nie?
Tylko, że potem jest styczeń
i jakby
nikt o tym nie pamięta.
Chodzi o to, czy to jest, wiesz, jakby...
Czy to jest problem,
kiedy bierzesz za dużo reklam?
My w marcu też mieliśmy dużo.
Chyba nigdy wcześniej nie mieliśmy
tyle lokowań, co w marcu teraz.
Ja też pamiętam grudzień,
że też było tego dużo.
Na pewno nie było tego 29,
to myślałem, że się zajadę w tym grudniu akurat.
To jest też tak, wiesz,
rezygnowanie ze współpracy.
Ja zawsze patrzę na to
w ten sposób, że z jednej strony
mamy do czynienia z jakąś tam chciwością,
być może, już nazwijmy to tak skrajnie negatywnie, nie?
Że chcesz zarobić jak najwięcej,
chcesz tam sobie kupić ten samochód czy mieszkanie,
czy tam niezależnie od tego, jaką skalę tam masz,
chcesz sobie zarobić. Grudzień jest takim
miesiącem wielkim. Ale z drugiej strony
jest taka filozofia, która mi często towarzyszy,
że mam takie poczucie, że ta praca,
którą wykonuję i ta szansa, którą dostałem
od świata, nie?
Od karmy może, jest,
że rezygnacja ze współprac
jest takim,
jakbym odrzucał tą szansę, którą dostaję
od życia, wiesz? Mam takie czasami
wrażenie, że jeżeli odrzucam coś prostego,
łatwego do zrobienia, to potem
jest potka kara za to, że wiesz, że następnym razem
nie będę miał okazji, że
zaniedbałem coś, co powinienem zrobić, że
bo to jest oczywiście, oprócz tego, że jest
dużo tych reklam i to
ludzie na pewno na to negatywnie reagują, bo są tym
zasypywani, no to też masz takie,
że już musisz dużo pracy w to włożyć, nie?
I jeżeli rezygnujesz
z czegoś, to się zastanawiasz, czy to dlatego, że
lenistwo cię ogarnęło,
czy może dlatego, że starasz się działać rozsądnie, nie?
Więc bardzo, bardzo
myślę, że sporo ludzi, którzy
pracują w tej influencerce, niezależnie od tego, co się mówi
o influencerach, mają takie poczucie, że to jest
dużo szczęścia, że mogą to robić, bo to jest
niezależnie od tego, ile pracy włożyli, żeby
tą pozycję wypracować, to mają...
No, to jest niezwykle
przyjemna i fajna rzecz i chyba
cały czas towarzyszy temu takie poczucie, ja je mam
gdzieś tam z tyłu głowy, że to nie może trwać
wiecznie, nie? I takie, że jeżeli
teraz nie wykorzystasz tej szansy albo nie zrobisz
najlepiej, jak tylko potrafisz, nie włożysz w to
więcej pracy, to potem już nie będziesz miał takiej
szansy i będziesz żałować, że
nie wycisnąłeś z tego
prezentu od życia wszystkiego, co się tylko dało.
I nie wiem, czy to jest taka negatywna
postawa. Lubię myśleć
o tym, że wiesz, już jesteśmy
i my, jako podcast, i ja, jako
twórca w internecie na tyle czasu,
że mogę sobie odrzucać, że mogę wybierać,
że mogę jakoś racjonalnie do tego podchodzić,
ale myślę, że wielu młodych twórców nie tylko
kieruje się chciwością, ale też tym
myśleniem, że to nie może trwać wiecznie, więc wykorzystajmy
tą szansę, nie zaniedbujmy jej.
Po drugie, jeżeli
wiesz, jakby odciąć
tą sytuację od bycia
influencerem na
przykład, no nie wiem, jakiś freelancing,
nie wiem, ktoś robi strony, jakieś tam
zdjęcia, cokolwiek, no to
jeżeli sypią mu się zlecenia,
to je robi. Tak.
I ja oczywiście rozumiem, że to
może być źle wyglądać,
ale to jest wszystko, no wiadomo, jak masz
same sponsorowane zdjęcia i nagle twój Instagram
jest reklamą
kosmetyków, szamponów,
czegokolwiek innego i po prostu każde
zdjęcie to ty prezentujesz produkt,
to są trochę mango zakupy i pewnie
może to powodować
spore odejście
widzów, ale jak nie
powoduje odejścia, tylko jeszcze
przychodzą nowi, to widocznie tego
oczekują. To też jest jakby jakiś tam
wyznacznik. No ale wracając
do tego,
kurczę, ja też w marcu miałem takie
pytanie, że my mamy trochę za dużo reklam,
ale właśnie z drugiej strony,
jak mogę zarobić, to czemu mam nie zarabiać?
No, no, no.
Jeszcze tylko
jedną rzecz. My mamy,
my przez lata
jakby robiąc ten podcast,
no właściwie dość wcześnie
wypracowaliśmy sobie jakiś taki model
reklamowania bez
szkody
dla widzów. Znaczy macie
te kilka minut na początku, gdzie jest reklama,
tak jak dzisiaj, na przykład BookBeata,
macie te kilka minut, czasami
wychodzi nam to lepiej,
czasami wychodzi nam to gorzej.
Sami wiecie
jak jest, nie? Ale
potem jest normalny podcast.
Tak, tak, tak. To nie jest tylko
reklama.
No, no.
Plus jeszcze jedną rzecz, dorzucę jeszcze
do tego, że oprócz tego, że
jakby jest potem normalny
podcast, czyli jest dokładnie ten segment, który
normalnie zawsze by był, to jeszcze w tych
akurat przy współpracy z BookBeatem
to jest jedna z tych współprac, które bardzo lubię,
bo możemy coś opowiedzieć o książkach,
co w normalnych warunkach opowieści o książkach
niespecjalnie się jakby
wzbudzają zainteresowanie, zwłaszcza dzisiaj.
Ale to jest świetna okazja, żeby coś tam,
żeby coś zaproponować, więc powiedziałbym, że
ta konkretna reklama jest, stanowi jeszcze wartość
dodaną, nie? Bo ktoś może sobie posłuchać
takiego audiobooka i będzie się świetnie bawił.
Tak, ale to też jest tak, że
niektórym, no oczywiście pojawiają się
zawsze jak jest reklama, to pojawiają się głosy,
że komuś to się nie podoba,
ale to też wydaje mi się
fair, jest na YouTubie, czy na
platformach podcastowych
Timestamp, gdzie jest
wskazane, gdzie jest,
gdzie kończy się reklama, nie?
Tak, to prawda.
Więc ja też nie mam takich, miałem takie już
prze za dużo, żeby
dwa razy pod rząd nie było reklamy, ale
w sumie nie wiem, z czego to wynika, nie?
Wydaje mi się, że to jest rozsądne, bo też nie ma co
przesadzać, jakbyśmy mieli w każdym
podcaście
reklamę, w każdym, każdym przez, nie wiem,
dwa miesiące, co by było super, nie wiem.
No szczerze.
No to może zauważylibyśmy
odpływ ludzi, no i to wtedy
trochę jest za późno, bo oni już odeszli.
Tak, to prawda. Ja,
wiecie co, i to jest też tak, z perspektywy
reklam na podcastach,
to ja osobiście bardzo dużo słucham
reklam, tfu, bardzo dużo słucham tych podcastów
zagranicznych i tam w ogóle funkcjonuje,
ja to pewnie o tym parę razy opowiadałem,
ale tam w ogóle cały system dodawania reklam
na podcastach funkcjonuje, że
są takie segmenty, że program się zatrzymuje
i osoba, która
prowadzi ten podcast czyta jedną, dwie,
trzy, cztery kwestie związane z reklamodawcą.
To jest męczące i upierdliwe,
ale ludzie nauczyli się to akceptować.
Uważam, że ta forma, którą my żeśmy tutaj sobie
wypracowali, jest o niebo lepsza od tego,
co tam, co w Stanach Zjednoczonych
stało się normą, więc
oczywiście rozumiem, że nie każdemu musi to pasować,
ale naprawdę nie jest tak,
powiedziałbym, że nawet jest fajnie.
Wiesz co, ja nie jestem fanem,
kiedy dowiaduję się, że
film czy podcast jest sponsorowany
i dowiaduję się o tym w połowie podcastu.
A, to też nie w porządku.
No tak, ale to jest ukrywanie współpracy trochę.
Wiesz, no niby masz w opisie
informacje, ale
ja jednak
nie wydaje mi się, żeby to było coś takiego,
co jest
naganne,
a raczej po prostu mi się to nie podoba,
bo ja wolę wiedzieć od początku, że to jest sponsorowany materiał.
Mimo, że to jest segment.
No to wiesz, jakby
wszystko sprowadza się do tego,
w jaki sposób jest ta reklama, bo
jeżeli...
Po pierwsze zgadzam się co do tego, że reklama,
informacja o tym, że podcast jest sponsorowany,
powinna być na samym początku, niezależnie od tego,
czy elementem tej współpracy jest
sama treść podcastu, bo może być tak,
że podcast jest sponsorowany, natomiast treść jest i tak
zupełnie niezależna od tego
produktu, ale czasami jest tak,
że cała treść podcastu, czy tam cała treść
artykułu na przykład w gazecie,
jest materiałem sponsorowanym.
I o tym to już na pewno należy powiedzieć na samym
początku, co nie zawsze się zdarza.
Tak.
Dobrze, no to przejdźmy do tego zaangażowanego
contentu, bo kolejnym
punktem w tym raporcie jest
to, że
im bardziej influencer stara się
tworzyć zaangażowany content,
tym istnieje większe ryzyko,
że obserwatorzy złapią taką
osobę na kłamstwie, czy
chociażby pewnych niescisłościach
w komunikacji. I tutaj przykładem
jest właśnie ekipa Friza
i reklamowanie piwa.
To w ogóle był...
To była gruba
sprawa.
Kasia Babis i reklama Zalando,
Gonciarz i NFT i Gonciarz
i Amazon.
Przy Amazonie Gonciarz przeprosił
i zakończył współpracę.
To jest... Ja też próbowałem się
zastanowić, bo w ogóle zaangażowany content
jest często pułapką.
Z jednej strony on nie jest pułapką
wtedy, kiedy to zaangażowanie
jest zgodne z tym, kim jesteś,
co naprawdę preferujesz,
jakie postawy
reprezentujesz, bo jeżeli się angażujesz
w coś, czego w zasadzie
dla ciebie nie ma dużego znaczenia, to bardzo
łatwo potem popełnić pomyłkę i wziąć
współpracę z firmą, która jest zaprzeczeniem tych idei,
które ty jakby reprezentujesz.
I te rzeczy się zdarzyły w tych przypadkach,
o których opowiadałeś i one są
dla mnie zaskoczeniem.
To jest niezależnie
od tego...
Lepiej być najgorszą świnią, ale być sobą.
Więc jeżeli jesteś
sobą cały czas i próbujesz
przynajmniej, co nie zawsze jest proste, bo
zawsze chcesz być kimś lepszym niż jesteś w rzeczywistości,
no to
kiedy dostajesz ofertę współpracy od firmy,
która totalnie nie zgadza się z twoją filozofią,
to od razu ci się zapala czerwona lampka.
Przynajmniej teoretycznie powinna się zapalać.
I w ogóle zacząłem sobie myśleć tak,
bo w imieniu tych twórców
zaangażowanych, kto jeszcze jest zaangażowany
wśród osób na
polskim YouTubie, ale takich wpadek nie ma.
I pomyślałem o Maćku z dupy,
bo on bardzo często w swoich materiałach,
to są takie materiały, które
są jakby mocno zaangażowane.
To, co on robi
on i to, co robi Krzysiek Gonciarz
często, jeżeli chodzi o
filozofię albo patrzenie na rzeczywistość,
jest zbliżone.
Natomiast Maćkowi nie zdarzają się tego typu wpadki,
które Gonciarzowi się zdarzają dosyć często.
I być może to wynika z tego, że Maćek
nie ma takich ofert, bo on jest dosyć wulgarny
i to też nie pasuje do wizerunku firmy.
Ale może też z tego, że
wszystko w wizerunku Maćka
i w reklamach, które podejmuje, jest spójne.
To znaczy, że od początku do końca to jest jego postawa.
Natomiast Krzysiek Gonciarz często mówi o tym,
że on staje się jakąś tam
forpocztą pewnego ruchu,
natomiast on go nie reprezentuje.
W wywiadzie tak powiedział, że on jakby
daje miejsce do jakiegoś
zaangażowania, ale to nie jest jego zaangażowanie,
tylko ludzi, którzy tam za tym staną.
To jest sprzeczne ze sobą.
Jest, no ale...
Jest, jest. Nie do końca jestem
fanem tej sprzeczności, ale jest
jaka jest. Więc można prowadzić kontent
zaangażowany i reklamować rzeczy,
ale trzeba wiedzieć, w co się jest zaangażowanym.
Jeżeli jesteś autentycznie zaangażowany, to nie będziesz
reklamował rzeczy, która ci nie pasuje, nie?
Jezu, jedziesz po tym przykładzie.
To jest straszne.
To jest straszne, naprawdę.
Ale co ja zrobiłem? Przepraszam.
Słuchaj, dla mnie
problem leży trochę w innym miejscu.
W tym, że
jeżeli ja powiem,
że
jedzenie mięsa
nie jest dobre
ani dla środowiska, ani dla człowieka,
ja sobie mogę to powiedzieć.
Z 13 lat nie jadłem mięsa.
Dalej nie jem.
Ale jeżeli ktoś, kto je mięso
powie, słuchajcie,
jedzenie mięsa
jest niezdrowe dla środowiska, bo to, to, to, i to,
i on na przykład
tak uważa, ale nie zrezygnował
z mięsa,
to to już tworzy pewien problem.
Okej.
Rozumiem, że zagrawa na hipokryzję.
Tak, ale to nie jest hipokryzja.
Okej.
Zostańmy przy tym przykładzie mięsa.
Wystarczy ograniczyć na 1-2 dni
w tygodniu jedzenie mięsa
i to jest bardzo dużo.
Ale internet
wymaga skrajności.
Okej.
Skrajności i wspójności.
Skrajności i wspójności, tak.
Jak ty powiedziałeś
A, to jesteś wkładany
w pakiet cały,
który wiąże się. Jeżeli ty powiedziałeś na przykład
to wielokrotnie mówiliśmy o tym,
że czy ktoś jest
lewakiem, czy prawakiem,
że wystarczy z jednej rzeczy
się zgadzać albo nie zgadzać,
żebyś został zaszufladkowany.
I niestety,
kiedy poruszasz takie tematy
i wypowiadasz się, że twoja opinia
jest taka i taka, że to jest dobre,
to jest złe, to jest dobre,
to potem internet cię zweryfikuje.
Po prostu. Mimo,
że to trochę nie ma sensu.
Bo skrajności...
Tak jak mówię,
jeżeli by wszyscy ludzie na świecie
mieli dwa dni w tygodniu
mięso, to w ciągu tygodnia
zrobiliby więcej niż wszyscy weganie w historii.
Tak, to prawda.
Zgadza się.
Rozumiem do czego zmierzasz.
Że wszyscy poszukujemy tych skrajności,
żeby być pewnym, że ten influencer
jest zgodny z reprezentowanym
poglądem w 100%,
zapominając o tym, że
droga pomiędzy często jest dużo lepsza dla wszystkich.
Tak, że też pewnego rodzaju...
Jeżeli mówimy,
wracając do Kasi Babis,
mówimy o fast fashion,
o takich...
O marnowaniu,
o tym, że nas te firmy z fast fashion
w jakiś tam sposób manipulują,
zmuszają cały czas
do wydawania pieniędzy,
do ubierania się w nowe rzeczy.
Znaczy zmuszają, nikogo nie zmusza,
wiadomo, ale jest to tak,
tak prowadzona jest narracja,
że to działa.
No to jeżeli ona mówi, że to jest negatywne,
to teraz wszyscy oczekują od niej,
że ona przez rok nie kupi żadnych rzeczy.
Tak, tak, tak.
Ale to mi podpowiedziałeś
ciekawą rzecz, bo ja jakby...
Czyli gdybym ja na przykład,
znany mięsożerca, powiedział,
że okej,
zmieniamy świat od dzisiaj i
raz w tygodniu we wtorek nie jemy mięsa.
W Piątek w Polsce jesteśmy.
Nie chciałem się tutaj podpinać pod
tradycję.
To gdybym przekonał
moich mięsożernych widzów, żeby we wtorek
nie zjeść akurat mięsa,
to byśmy więcej zrobili dobrego dla środowiska,
niż ci wszyscy weganie, którzy nie jedzą cały czas.
Pytanie, ilu masz widzów? Nie, już nie przesadzajmy.
Ale to jest
ciekawa perspektywa.
Tak, to jest jakby
dobry kierunek.
Ja też mówię, że to jest... Miałem ostatnio
na streamie. Zapraszam na streama, będzie dzisiaj
o 11.00. Miałem na streamie
taką sytuację,
że ja mówiłem o TVP
i mówiłem, że robi dobre dokumenty.
Tak.
I od teraz jesteś już
na garnożku Łomkurskiego.
Już mnie tam jakiś typ pojechał od
nie wiadomo kogo, a ja mówię, no hola.
Okej, jest to tuba
propagandowa.
TVP Info
Wiadomości. Nie mają wiele wspólnego
z rzetelnością dziennikarstwom,
ale nie zakłamujmy
rzeczywistości i nie odbierajmy
tego, że TVP przez
lata wyprodukowało
bądź współprodukowało
masę świetnych
filmów dokumentalnych.
Masę tego
jakby
to naprawdę
jakby...
Ale to się wiąże z tym, że
jest takie... Nie wiem, czy to wynika
z młodego
widza, czy ze specyfiki internetu,
że albo jedziemy
na max, albo wcale.
Wymaga
skrajności. Powiedziałeś A, to musisz zrobić
po prostu już do końca życia.
A jak nie, to się sprzedałeś.
Już jesteś taki, siaki.
Ja nie wiem, czy to
jest specyfika widza, czy specyfika tych baniek
w ogóle, które kształtuje internet,
że tu obowiązuje zasada, albo jesteś z nami,
albo jesteś przeciwko nam. Nie ma gdzieś
drogi pośrodku, a jak próbujesz iść pośrodku,
to jesteś wyzwany przez jednych i przez drugich.
Więc...
Znowu mnie wytrąciłeś z rozwagi. Przestań
takie ładne obrazki.
No, więc faktycznie
internet jest światem skrajności.
Jest trochę krzywym zwierciadłem tego, co
spotykamy na co dzień w rzeczywistości,
co jest rzeczą niewłaściwą, ale
jest tak, jak jest. To może to się zmieni
z czasem, cholera wie, może się nauczymy
jakoś funkcjonować na bardziej zbliżonych zasadach.
Może metawers to zmieni, kiedy poczujemy się
bardziej obecni w tym świecie,
bo jesteśmy teraz bardzo anonimowi mimo wszystko.
No, może jakby
więcej takiego
współczucia, więcej trochę emocji,
znaczy nie emocji, tylko empatii do ludzi.
To jest jakby też taka rzecz, że
niestety internet nam to odbiera.
Bo my nie rozmawiamy
face to face, tylko
interface to interface.
Bardzo ładnie, żeś to opowiedział.
Może też
to młodsze pokolenie się nauczy rozpoznawać
emocje bardziej przy użyciu internetu i ta empatia
się uruchomi, bo na razie jest trochę martwa.
No właśnie, ale jak już
jesteśmy tutaj o tych skrajnościach, to
pytanie, czy influencer
powinien
wychowywać swoich odbiorców?
O Jezu,
to też się zastanawiałem nad tym
wątkiem. Oczywiście, że nie powinien.
To jest absurdalne.
Natomiast robi to.
To jest tak, że
z jednej strony szukamy sobie takich twórców w internecie,
z którymi się zgadzamy. To jest ta stała
stały problem ludzkiej natury,
że za mądrych uważamy tych, którzy
mówią to, co chcemy usłyszeć, to co my myślimy.
Jeżeli ktoś mówi to samo, co nam się w głowie
znajduje, to ten mądrze
mówi. Więc z jednej strony
sięgamy po takich ludzi, którzy mają podobne
przemyślenia do nas, a potem zaczynamy ich
naśladować, jeżeli robią inne rzeczy, których my żeśmy
do tej pory nie zrobili. Więc ta
naturalna potrzeba
bycia wychowywanym przez kogoś, kogo śledzimy
w internecie jest częścią
naszej natury i z tym się nie da nic zrobić,
bo tak jest, po prostu.
I to
odpowiedzialność być może spada na takiego
czy lub nie, to jest kwestia dyskusyjna.
Natomiast ten proces następuje.
Tak czy inaczej, dlatego ta influencerka
jest taka skuteczna, no bo
potwierdzone jest przez marketing.
Ludzie w jakiś sposób naśladują tego twórcę
i będą to robić, niezależnie od tego, czy on chce tego,
czy nie. To jest pewna
stała tego wszystkiego.
Ale czy powinni...
Niezależnie od tego, czy się starasz
być wzorcem i starasz się wychowywać,
to ludzie i tak będą
robili to, co ty robisz, to co ty powiesz.
W dużej części, którzy gdzieś tam
za tobą podążają trochę.
Wiesz co, a z drugiej strony,
ja mam wrażenie, bardzo często,
że
ten argument o wychowaniu, który
pojawia się
często,
on zakłada,
że wszyscy odbiorcy
twórców internetowych
to dzieci?
Jeżeli mówimy
o tym, że wychowujesz kogoś, to zawsze myślisz
że jesteście dzieci, ale tymczasem dorośli ludzie
też lubią jakieś wzorce otrzymywać
i lubią coś naśladować.
Teoretycznie jest
niewątpliwie faktem, że im
starszego i dojrzałszego masz odbiorcę, tym on
bardziej w stanie tolerować różnice między tobą a nim.
Czyli krótko mówiąc, jeżeli
twój odbiorca ma tam
30+, to mu nie przeszkodzi
to, że w jednej kwestii się ze sobą
nie zgadzacie. Natomiast
jak masz bardzo młodego odbiorcę, to różnica
takiej jednej kwestii ma być dramatyczna.
On nie będzie więcej za tobą
podążał, bo mu to totalnie nie przypasuje.
Albo zmieni zdanie, bo
tak powiedział jego ulubiony influencer.
Albo zmieni zdanie.
Więc tak, ten
wpływ na młodszego
odbiorcę jest na pewno ogromny,
ale niezależnie od tego, jak starszego masz odbiorcę
to też w jakiś sposób na niego wpływasz.
No tak, stąd nazwa.
Bardziej mi
chodzi o to,
czy my powinniśmy mieć z tyłu głowy
poczucie odpowiedzialności?
Tak, poczucie odpowiedzialności
za to, o czym się mówi,
za jakie tematy się porusza,
co się reklamuje.
Ja przy reklamach zawsze mówiłem, że
jest odpowiedzialność
twoja osobista, ale też
odpowiedzialność za widza.
Kiedyś tam
rozmawialiśmy o tym, że
jeżeli ja miałbym świadomość,
a mniej więcej wiem, kto
nas ogląda, na pewno
nie oglądają nas za dużo dzieciaków,
bo
godzinne podcasty
dwóch typów,
dajmy żyć sobie,
nie oszukujmy się,
to jeżeli
ja bym wiedział, że
naszą dominującą
grupą odbiorczą są
czternastolatki,
no to pewnie bym się
dwa razy zastanowił nad reklamą
wyborowej.
Tak, tak, zgadza się.
To jest też tak, że
z jednej strony znamy swoją publiczność
i możemy być dosyć swobodni
i też mam takie poczucie, że
ja nawet robiąc takie programy,
które teoretycznie mogą być skierowane
dla młodszych, czyli czy jakieś tam
let's play'e, takie gamingowe rzeczy,
to staram się posługiwać językiem
raczej przeznaczonym dla dorosłych,
nie w kontekście wulgaryzmów, tylko raczej takich zwrotów
dzień dobry, witam państwa bardzo serdecznie i tak dalej.
Zwracam się jak dojrzałego odbiorcy,
bo to trochę
mam takie, to co powiedziałem,
że jeżeli ja zrobię coś głupiego
w internecie, a ogląda mnie
ktoś dorosły, to jest szansa, że on powie
nie, ja tego nie będę robił, w ogóle nie
ciągnie mnie w tą stronę, natomiast młodszy być może
powtórzy tą głupotę, więc posiadanie
widzów, którzy są dojrzalsi
zdejmuje trochę ten ciężar odpowiedzialności z ciebie,
bo wiesz, że oni podejmują samodzielne decyzje
i nie będą źle
podążać za tym, co ty tam powiesz albo co ty tam zrobisz.
Ja z tej
strony
ja mam bardzo duży problem
z tym stwierdzeniem,
że
dzieci biorą taki wzór z internetu,
z youtuberów.
Nie biorą? W sensie ty z tym
masz problem, że biorą?
Czuję, że nie do końca jest to prawda.
Nawet jak, nie wiem, no tam skamerzysty,
Kruszwila, byli
najpopularniejsi wśród
tych podstawówkowych
gimnazjach
wtedy jeszcze, czy nie chyba były?
No i czy to w jakiś tam sposób
zepsuło to pokolenie, czy to
stały się jakieś, wiesz,
jakieś nagminne
testowanie
dziewczyn?
Nie, nie, nie. Oczywiście to jest tak, że
wśród
najmłodszych widzów
jest też zawsze grupa osób, które
są odpowiedzialne na tyle, żeby odrzucić jakiś
absurdalny komunikat, nie?
Natomiast w związku z tym, że ta ilość tych widzów jest ogromna,
to grupa, która pójdzie za tym komunikatem
jest zawsze największa.
To jest największa potencjalnie grupa odbiorcza, która może popełnić
jakiś błąd tego typu.
Więc ta odpowiedzialność w przypadku młodszej widowni
stoi na znacznie wyższym poziomie.
Przez ilość głównie, a nie przez to,
że młodzi ludzie
są dużo bardziej podatni.
Bo tak jak mówię, wśród młodszych ludzi jest więcej osób,
które pójdą za tym komunikatem, ale też znajdą się
takie, które ten komunikat odrzucą.
Natomiast w związku z tym, że tych dzieciaków jest tak strasznie dużo,
to ci, którzy pójdą za tym komunikatem,
to jest znacząca wartość.
Ale czy to zniszczy pokolenie, zrujnuje? Nie sądzę.
Dzieciaki zawsze robiły głupie rzeczy.
Ja robiłem dużo głupich rzeczy, jak byłem dzieciakiem.
I nie dlatego, że kiedyś byli influencerzy.
Kiedyś influencerem podwórkowym był
ten, dziku co fajki pali,
a jestem za śmietnikiem.
To był influencer.
To prawda.
No bo właśnie to też jakby
nie chce mi się już wchodzić w takie tematy,
które myślę, że warto tutaj może poruszyć,
ale chyba już patrzeliśmy milion razy,
kto powinien
brać odpowiedzialność za wychowanie dziecko.
Czy państwo powinno brać,
czy influencerzy powinni brać,
czy może jednak,
wyda się to dla wielu szokiem, rodzice.
Ja uważam, że każdy powinien,
każdy rozsądny człowiek
powinien chociaż przez chwilę
myśleć o swojej widowni.
Powiedziałem człowiek, no bo każdy
rozsądny influencer brzmi
jako ksymoron.
Tak, to prawda.
No dobra, ale jak już jesteśmy
przy rozsądnych i nierozsądnych
influencerach,
czy uważasz, że powinno
się w jakiś sposób
odgórnie karać
influencerów
za jakieś takie właśnie wybryki,
na przykład podawanie fałszywych wiadomościach.
W tradycyjnych mediach
telewizja może dostać karę.
Od Krajowej Rady Radiofonii i Telewizji.
Za co? Za kłamanie?
Chyba nie.
Za krytykowanie.
Za coś tam można.
Była kiedyś taka,
Raczkowski dostał
i Kuba Wojewódzki
za wkładanie
polskiej flagi w kupy.
Aha.
Kwestia prawdy
to jest w dzisiejszych mediach
to jest kwestia interpretacji najwyraźniej.
Więc wiesz,
po to mamy te wszystkie instytucje,
które się zajmują ściganiem i sprawdzaniem
takich rzeczy, żeby one się tym zajmowały.
Chciałbym
myśleć, że żyjemy w świecie, gdzie
jeżeli komunikat przez influencera
podawany jest szkodliwy dla jego odbiorców,
to ktoś się tym zajmie i go
sprawdzi dokładnie i go ukaże.
Chciałbym funkcjonować w takim świecie,
gdzie to ma miejsce.
Natomiast ma miejsce i to jeszcze w sposób uczciwy
i rzetelny i sprawiedliwy.
Natomiast
to jest taki świat,
który dopiero raczkuje.
On jest częścią naszej rzeczywistości od niedawna.
Ciężko sobie z nim poradzić.
My pewnie jako twórcy nie do końca go rozumiemy.
Uczestnicy, użytkownicy tego świata
nie do końca go rozumieją.
A ludzie, którzy decydują o prawdym aspekcie tej całej historii,
to jeszcze dziesięciolecia miną
zanim oni się zorientują w tym, jak to działa
i jak należy to ograniczać.
Więc na razie jest wolna amerykanka.
Dobrze by było, gdyby
innym ludziom, także online,
przez podawanie fałszywych informacji
było w jakiś sposób piętnowane.
Ale czy to na razie się dzieje?
Pewnie od czasu do czasu, jeżeli mamy do czynienia
ze skrajnymi przypadkami, się dzieje.
Ale pewnie za mało niż powinno się dziać.
Ale to taka jest raczej kara nieoddolna.
Że tam jakieś bojko od jakiejś coś.
To też nie działa, powiedzmy sobie szczerze.
Tak działają społeczności. Od tego się zaczyna.
Ja się zastanawiam, czy to...
Nie wiem, jak miałoby to działać.
Nie bardzo wierzę w skuteczność.
To jest chyba przede wszystkim.
Ale na początku roku pojawiły się informacje
o tym podatku od YouTube'a i o spisie nadawców.
Wpisałeś się do spisu nadawców?
Nie pamiętam.
To jest dobra odpowiedź w takim razie.
Myślę, że
nieważne, jak by ktoś chciał,
jakie kary nakładał,
chociaż finansowe najlepiej działają,
w szczególności odcięcie od zysków.
Ale chyba...
Kurde, prawie 4 lata
prowadzimy ten podcast.
Wielokrotnie rozmawialiśmy o różnych patologiach.
No i chyba
najwyższa pora stwierdzić,
że nie da się
usunąć
szkodników influencerów,
pato-influencerów.
Takich ludzi, którzy
jawnie szkodzą.
Czy da się może?
Doczyniliśmy z wieloma
te patologiami, które się pojawiały w internecie.
Część z nich znikała, część z nich się tak
ucywilizowała.
Więc wiesz, to jest takie...
Ja wierzę w takie samooczyszczenie
tego środowiska.
Ty, ale jakiś ten
Blog Forum Gdańsk, noc oczyszczeń.
Nie, nie, nie.
To tak zamykamy influencerów w kinie.
Kto wyjdzie żywy, ten jest dobry.
Wiesz co?
Ja trochę wierzę w zdrowy rozsądek odbiorców.
Nawet jeżeli coś jest ekstremalnie
złe, to być może wzbudza
zainteresowanie przez krótki moment,
ale potem ludzie, prędzej czy później, zaczynają
postrzegać to jako
coś autentycznie złego
i starają się unikać tego
i zachęcać innych, by tego unikali.
Do tej pory oczywiście było mnóstwo takich
przypadków, gdzie ludzie
reklamowali scam
i różne takie rzeczy, ale to
spotyka się z jakimś piętnowaniem.
Może kary nie są długoterminowe,
internet szybko zapomina,
ale im więcej takich sytuacji, tym więcej
tego piętnowania. Wydaje mi się, że
to prędzej czy później będzie zmierzać
do jakiejś takiej rozsądnej
sytuacji, że patologie nie będą
królować w internecie.
Kto w
ostatnich trzech latach
poniósł jakiekolwiek konsekwencje?
Nie, nie. Właśnie widzisz,
nie wynika to
z konsekwencji, które można wskazać
palcem, ale wiesz, wszyscy
influencerzy to są ludzie,
którzy jednak chcą być akceptowani przez swoją
publiczność i to oprócz tego, że zarabiamy
pieniądze, to też mamy takie
to jest chyba taka też ludzka potrzeba, żeby
ludzie, którzy nas otaczają, którzy
gdzieś tam trochę są związani
z naszą działalnością, akceptowali to, kim jesteśmy.
Żebyśmy nie byli otoczeni przez ludzi, którzy
nas nienawidzą, którzy nas posądzają o najgorsze rzeczy,
bo ciężko się
w takich warunkach funkcjonuje, więc
ilekroć taki influencer
popełnia błąd i jest piętnowany
tym błędem, nawet jeżeli to trwa tylko
krótko, to w jakiś sposób ma to wpływ
na jego postawę. I oczywiście, że kary
powinny być jakby dosadne, adekwatne
do poczynionych szkód i że nie są,
ale
być może mam tą naiwną wiarę w taką
w to samo oczyszczenie
i to, że
rozsądek zwycięży, ale to tylko ja.
Nie ma, nie ma,
takie rzeczy się nie dzieją. Znaczy,
jedyny tak naprawdę bad
na patoinfluencerów
taki, że nie dostają kasy.
To jest jedyna rzecz, ale
duże znane marki nie będą
się nich reklamować, bo
tam, wiesz, jakiś scam był,
jakieś afery, nie wiadomo co,
to co zostaje tak naprawdę?
Scamy albo
marki szukające kontrowersji,
bo takie też się znajdują przecież.
No i wsparcie widzów.
I
jeżeli
masz widownię,
no to przy obecnym
nagrywasz na YouTube'a
albo masz Instagrama, odpalasz streama,
robisz donate'y, robisz patronite'a,
ludzie się
przyzwyczaili już do takiego płacenia
influencerom.
Już to jest takie, że
spokojnie możesz się
sobie
tutaj działać i nie ma takiej siły,
która
by cię skancelowała.
Oczywiście, tak trochę jak w polityce,
mamy seksualne skandale
i takim skancelowanym
człowiekiem jest Leksiu,
który
najprawdopodobniej wróci zaraz.
I tak powiedzmy sobie szczerze,
te oskarżenia Konopskiego
o pedofilię okazały się absolutnie nieprawdziwe.
To, że się
zachowywał jak
trochę
zboczuszek,
tak to można...
No to jest inna kwestia, nie?
On już jest spalony na tym rynku
family friendly, powiedzmy sobie
szczerze, ale to jakby internet
jest bardzo szeroki, można bardzo dużo
rzeczy robić.
Wiesz co?
Tak, to jest tak...
Ja nie do końca zgadzam się z tą teorią,
że ta patologia zawsze
gdzieś tam przetrwa, bo to są takie
małe formy nacisku. Z jednej strony
reklamodawcy z tobą nie chcą...
Twórca też się zmienia. Mamy do czynienia z całą masą
twórców, którzy mieli takie historie,
że zaczynali od treści dosyć wulgarnych,
a potem, żeby sobie
poszerzyć publiczność, albo żeby...
No akurat, ale tutaj jest więcej takich
przypadków. Chyba jednym z pierwszych jest taki kominek
z takich pierwszych jest kominek,
gdzie też zaczynał od treści wulgarnych, a potem
przestawił się.
Nie wymieniam go po to, żeby pokazać, że był
i go nie ma, bo to w ogóle nie śledzę,
ale chodzi mi, że tego typu postawa
wśród samych twórców, którzy zbudowali swój
kapitał na niekoniecznie poprawnych
rzeczach, potem staje się trochę bardziej
sprawna, żeby tych reklamodawców
pozyskać, żeby zmienić swoje oblicze,
że ci ludzie też mają jakąś taką skłonność
do naturalnego korygowania swoich
zachowań. I wiesz,
jeżeli myślę o topowych influencerach w Polsce,
to niezależnie od tego, czy ich lubię, czy nie,
to trudno im zarzucić skrajną patologię.
Ci ze skrajnej patologii gdzieś tam są
w tej niszy swojej i być może oni mają
swoją widownię, która będzie ich popierać niezależnie
od tego, co zrobią, ale
tego typu postawy to nie jest
coś, do czego ludzkość... My możemy myśleć
tak, że przywykliśmy do takich skrajnych,
negatywnych postaw i to jest część
tego, kim jesteśmy, ale to
gdzieś... Próbujemy to
usunąć ze swojego
funkcjonowania, więc
oczywiście zgadzam się z tobą,
że kary nie są wyraźne, nie są
widoczne, ale jest ta skłonność do
poprawy, że wśród ludzi jest skłonność
do poprawy i wiele przypadków i wiele
zmian w zachowaniu influencerów to potwierdza.
Czasami okazuje się rzeczywiście, że na końcu
wychodzi z fałsz z tego, że ta cała zmiana
postawy była tylko i wyłącznie
marketingiem, który się nie udał ostatecznie,
ale jak dojdzie do takiego
załamania postawy, no to ludzie
już odchodzą od takiego twórcy totalnie,
bo czują się oszukani.
Od jakiego twórca odeszli ludzie?
Dobra, kur... Wiedziałem, że będziesz
mnie tutaj kazał, będziesz mnie próbował łapać
za przykład. Bo ja niestety
mam takie zdanie, że to jakby...
że jeżeli sam się nie
skancelujesz, jeżeli sam
nie powiesz odchodzę...
O takich przypadkach mów... Aha, że sam
rezygnujesz.
Jeżeli jesteś
za miękką
skórę masz, tak ładnie powiem.
Jeżeli ty
nie zrezygnujesz
z tego, to po prostu przeczekasz
miesiąc
i wracasz, nie?
No przecież są tacy twórcy,
którzy... Tak, oczywiście, że
takich totalnie...
To, że ktoś zniknął totalnie z internetu,
ale też są takie przypadki, że ktoś totalnie zniknął z internetu.
Może to jest faktycznie ta forma, że sam
zrezygnował, sam odpuścił.
Ja kojarzę
jedną taką.
To było bardzo dawno temu.
To też na podcaście w tym nowym
marketingu było mówione.
Wobec obiektywu.
A, tak. To była jedna.
I to była afera i ta dziewczyna po prostu
po tej aferze
już tam się nie podniosła za bardzo.
Wiesz co...
A wyświetlenie miała świetne.
Okej, okej.
To jest też tak, że
być może mam taką wiarę,
że to się zmienia na plus.
Ponieważ ci ludzie, którzy
gdzieś tam popełnili duży błąd,
jeżeli nawet ciągle funkcjonują w internecie,
to nie znajdują się tak wysoko
i nie tak często o nich się mówi,
jak się mówiło wcześniej.
To może nie jest jedyny przykład. Ten, który ty podałeś
jest absolutnie, jakby wpisuje się w to, co powiedziałem.
Chociaż to może być wyjątek,
który potwierdza normę.
Ale przypomina mi się historię
reżysera życia, który oczywiście dalej funkcjonuje.
Dalej robi swoje rzeczy. Natomiast dzisiaj
nie jest o nim tak głośno. To znaczy
jego taka
influencerski wpływ na
otoczenie, na YouTube'a, na internet
jest znikomy w porównaniu do tego,
jaki miał przed aferami. I on oczywiście
funkcjonuje, zarabia, ma jakieś współpracę,
ale powiedziałbym, że to się trochę zmieniło u niego,
że wygląda trochę inaczej.
O tego typu zmianach mówię, że
następują. I oczywiście, że
możemy patrzeć na ten internet przez
pryzmat tych wszystkich afer i patologii,
które się zdarzają.
Ale jestem absolutnie przekonany, że jest coraz więcej
twórców, którzy unikają tych patologii
i też osiągają świetne wyniki, i też są
zaangażowani, i też robią
tą influencerkę. I że to jest
postawa, że tego typu postawa,
taka, która powiedzmy jest
w ramach, jakby w obiektywnej
mierze jest godna naśladowania,
że to będzie coś, co zawsze zwycięży
ostatecznie.
Ale my nie wiemy,
musimy się zgadzać.
Myślę, że on bardzo rzadko nagrywa, więc
tam już nagrywał jakieś rzeczy i tam
wyświetlenia ma spore.
Nie powiedziałbym, że on...
Ja nie powiedziałbym, że zniknął, natomiast
że zmienił się w sposób, w jaki wpływał na internet,
w jaki wpływał na swoich odbiorców. Ale tu też
mogę być w błędzie, ale
powiedziałbym, że dzisiaj nie jest tak obecny, jak kiedyś.
No ale pytanie jest właśnie, czy to jest...
Czego jest to kwestia?
Czy to jest na pewno kwestia filmu
Gargamela, czy to może
jest też kwestia...
No już długo robi te filmy i może
jest to kwestia, że już ten format
widzom się znudził trochę, nie?
Wiesz co, nie ma znaczenia.
Ja też jego nie chcę przedstawiać jako skrajny
przypadek patologii, bo nie był skrajnym
przypadkiem patologii. Gorsze rzeczy się zdarzały, nie?
Tylko wybrałem takiego twórcę, który trochę
zmieniło się jego oblicze
przez pryzmat jakichś afer.
To jedyne, co
stwierdzę, to że patologię nie masz szansy
na przetrwanie na szczycie,
bo będzie w jakiś sposób piętnowana
i sam twórca, który być może kiedyś był
twarzą tej patologii, będzie chciał zmienić trochę to oblicze.
No albo będzie szedł
w drugą stronę, czyli jeszcze będzie
za każdym razem będzie chciał, żeby
przekraczać w jakiś tam sposób granicę.
Coraz bardziej będzie musiał być kontrowersyjny, żeby utrzymać się
na tym szczycie.
Ale są tacy? Tacy kontrowersyjni?
Mieliśmy ostatnio, znaczy ostatnio, no już jakiś czas temu
kamerzysta i Kruszwila.
Jakby byli na szczycie, nie?
Ale czy są dzisiaj, czy mają
szansę oddać się z powrotem?
Wiesz co, była walka
ich, więc
wrócili.
Ale zobacz, z jakim astracyzmem się spotkała sama Gala.
Chociaż może nie Gala.
Nie, chyba nie. To było parę głosów raczej.
Wydaje mi się, że sporo głosów słyszałem
negatywnych na ten temat.
Tak, w bańce jakby, ale
z wyników, z tego co kojarzę, to bardzo
dobrze się sprzedało.
Mieli też bardzo dużą podobność.
Ten twój ulubiony troll był też tam
i tam, na tej samej Gali, nie?
Jakie mój ulubiony troll? Jasio, Jasio Kapelan.
Jasio Kapelan, no dokładnie.
To on był główną rozgwiazdą tego
zdarzenia chyba.
Dokładnie. No więc
no to
tak naprawdę to chyba jest tyle
z tego raportu.
Rozgadaliśmy się strasznie. Rozgadaliśmy się, tak.
Ciekawą rzeczą jest
ciekawą rzeczą jest
też to, że
taka konkluzja z tego wszystkiego
jest taka, że
odbędzie się
pewien sposób
standaryzowania zasad współpracy z markami
i
standaryzacja
reklam na swoich
jakby materiałach.
Co wydaje mi się normalne,
bo to też Łokik to zapowiedział,
że on wyda też taką księgę
dobrych praktyk, więc
to będzie pewnie podstawa.
Czekamy na to aż, mam nadzieję, że nie pójdziesz
do więzienia, jak tam cię
skończą twoje, czy skończy już ten
mieć od Łokiku jakieś informacje,
czy nie? Nie, nie, nie.
Ale podejrzewam, że będę współautorem księgi
dobrych praktyk. Ja tam taką wysłałem
rozprawkę na temat tego, co uważam, że należy.
Jestem ten do 60
jestem, wiesz.
No to dobrze. My
chyba kończymy.
Wydaje mi się, że
gdzieś tam żeśmy zapomnieli.
Oczywiście, że kończymy i powodzimy się z Państwem.
Żegnamy. Bo w związku z tym,
że być może padła ta myśl,
a mimo, że ona umknęła,
w związku z tym, że ta cała
sprzedaż się sprowadza coraz bardziej
do social mediów, to ten dobór
influencerów też będzie
prowadzony dużo bardziej uważnie.
Bo jeżeli to staje się jednym z najważniejszych
kanałów sprzedażowych, to dbałość o
spójność z marką,
spójność z wizerunkiem będzie stała na dużo
wyższym poziomie. Być może nawet
umowy między marką a influencerem
będą zahaczały o to, w jaki sposób
influencer ma się zachowywać w określonym
w czasie współpracy.
Więc zmiana tego marketingu
i przeniesienie się do social mediów
z produktem może wpłynąć na to,
jacy są influencerzy, jak się zachowują.
Więc to też jest pewnie jakaś taka ciekawostka.
Ale tak, już się z Państwem żegnamy,
bo to można przez taką godzinę o tym gadać.
Już się żegnamy. Ja tylko zajawię,
proszę Państwa, że nasz,
tak pewnie, nasz następny gość
to będzie
najbardziej znany fanboy w Polsce,
czyli Mandzio.
Jak to powiedziałaś? Fanboj?
Fanboj.
Fanboj? A co to znaczy?
Musisz sobie wygłupiać.
No to może on nam wyjaśni.
To nie jest jakieś pejoratywne określenie?
Nie, to on sam się tak określa.
To będzie ciekawa rozmowa.
To jest tak jak...
Lubisz trochę się ubierać jak dziewczyna.
A, okej, okej.
Tak mi się wydaje, że to oznacza to,
ale to jeszcze spytamy się Mandzia.
Czekam, bo myślę, że to będzie bardzo,
bardzo ciekawa rozmowa.
Może jeszcze w kwietniu ją puścimy?
Nie?
No pewnie tak, pewnie tak.
Więc jak macie jakieś pytania do Mandzia,
to myślę, że już możecie powoli
się zastanawiać nad nimi.
Jak najbardziej. Pozdrawiamy Was bardzo serdecznie.
Pozdrawiamy i też przypominam,
że partnerem odcinka był
David i wszystkie informacje macie tutaj
w opisie i ten kod słynny też.
Trzymajcie się.
Cześć.